https://youtu.be/xZTMwRc5jqs
tangoclinhh_3/10/2017
The next set of extensions to the EOQ,
Phần mở rộng tiếp theo đối với EOQ,
or Economic Order Quantity, deal with the volume, or quantity
hay số lượng đặt hàng kinh tế, là lượng chiết khấu,
discounts, with how much you buy.
tương ứng với số lượng hàng mà bạn mua.
So the assumption we're going to loosen
Giả định mà ta sẽ nới lỏng là
is going to be this one up here, this discounts.
phần chiết khấu ở trên này.
And so instead of having the purchase price, or the price
Thay vì có chi phí mua hàng, hay chi phí cho mỗi sản phẩm, c,
per item, c, be constant, it's going
là một con số cố định,
to be a function, now, of how much we buy of the Q.
giờ nó sẽ là một hàm số của lượng hàng ta mua, Q.
So since the purchase price is a function of Q,
Vì chi phí mua hàng là một hàm số của Q,
it is now a relevant decision-- it
giờ nó là một quyết định có liên quan -
is in that relevant variable for how much I'm going to buy.
nó là một trong những biến số liên quan tới việc ta sẽ mua bao nhiêu.
So we need to include that, when we determine the EOQ.
Ta cần tính đến điều nay khi xác định EOQ.
So let's look at the three most common cases.
Vậy hãy cùng xem 3 trường hợp phổ biến nhất.
There are many ways you can do discounts,
Có nhiều cách để bạn được hưởng chiết khấu,
but here the three most common.
nhưng đây là ba cách phổ biến nhất.
And so the first is All Units Discount.
Loại đầu tiên là Chiết khấu toàn bộ đơn vị.
And this is where, whatever the discount is that you're
Đây là khi bất kể mức chiết khấu nào bạn được hưởng
going to give, applies to all the units that you purchase,
cũng đều áp dụng với tất cả các đơn vị hàng mà bạn mua,
as long as you exceed some break point quantity.
miễn là bạn mua vượt một mức hàng nào đó.
So along the horizontal axis, here,
Trục hoành này là
I've got the Q, the quantity you're going to order,
Q - lượng hàng bạn sẽ đặt,
and c is the cost / item, and D is your annual demand.
c là chi phí trên một sản phẩm, và D là  nhu cầu hàng năm của bạn.
And so I put in this Q1 and this Q2, and these are break points.
Tôi có Q1 và Q2 là các mốc.
So if you buy above Q1, right, you
Nếu bạn mua nhiều hơn Q1,
get a lower rate cost per item.
bạn sẽ nhận được mức giá thấp hơn cho mỗi sản phẩm.
So here, this c0 would be the lowest,
Ở đây, c0 sẽ là mức giá thấp nhất,
or it would be the initial price,
hay nó sẽ là mức giá khởi điểm,
and then this c1 would apply if I'm in that break point
và c1 sẽ được áp dụng nếu tôi mua
past Q1.
vượt qua mức Q1.
And cost two, c2, would apply if I'm above that break point, Q2,
Và mức giá thứ 2, c2 sẽ được áp dụng nếu tôi mua vượt mức Q2,
and you'd expect that c0 is greater
và bạn sẽ mong đợi rằng
than c1 is greater than c2.
c0 lớn hơn c1 lớn hơn c2.
In other words, you get a lower cost per item as you go up.
Nói cách khác, bạn sẽ nhận được mức giá thấp hơn cho mỗi sản phẩm khi bạn mua nhiều hơn.
And this is very common.
Điều này rất phổ biến.
This is the most common in industrial settings, where
Điều này phổ biến nhất trong bối cảnh công nghiệp,
you try-- the vendor tries to encourage you to order more,
khi các nhà cung cấp cố gắng khuyến khích bạn đặt hàng nhiều hơn,
then it helps them with their economies of scale.
như vậy nó sẽ giúp ích cho quy mô kinh tế của họ.
The next type that you see a lot in the retail space,
Loại tiếp theo bạn sẽ thấy rất nhiều trong bối cảnh bán lẻ,
is what's known as an Incremental Discount.
được gọi là Chiết khấu gia tăng.
And this where a discount applies to the c,
Đây là khi chiết khấu được áp dụng cho c,
only to the quantity that's purchased beyond the break
chỉ với số lượng hàng
point.
được mua vượt mốc.
So here, I have the same two break points, Q1 and Q2.
Ở đây tôi vẫn có 2 mốc, Q1 và Q2.
But the idea is, if I buy, 1-Q1, so I'm buying this, right,
Nhưng nếu tôi mua 1 trừ Q1 thì
and I'm paying that price where that's c0.
tôi sẽ trả với mức giá c0.
As I break over there, I'm still paying
Tôi vẫn trả c0 cho
c0 for all the items up to Q1.
tất cả sản phẩm trong lượng Q1.
Beyond that, every item beyond that, up to break point 2,
Trên mức đó, với mốc thứ 2,
I'm paying c1 as an incremental cost.
tôi sẽ trả c1 như một chi phí biên.
So it only applies to the quantities
Vậy nó chỉ áp dụng cho lượng hàng
beyond the break point.
nhiều hơn so với mốc.
So think of it as if you go to some store
Ví dụ khi bạn tới một cửa hàng
where you're buying some clothes, you might "buy 2,
mua quần áo, có thể bạn sẽ "mua 2 tặng 1
get 1 (get a third) at half price".
(nhận thêm 1 cái) với nửa giá tiền".
Or those coffee cards where you "buy 11,
Hay những tấm thẻ cafe "mua 11,
you get the 12th for free".
nhận cốc số 12 miễn phí".
That's an Incremental Discount.
Đó là loại Chiết khấu gia tăng.
You see that a lot of times in retail situations.
Bạn gặp rất nhiều loại này trong các tình huống bán lẻ.
The last one that we're going to talk about
Loại cuối cùng mà ta sẽ nói tới
is a One Time Only Discount, and this
là Chiết khấu một lần mua,
happens in industrial settings.
loại này được áp dụng trong bối cảnh công nghiệp.
And the idea is your vendor, whether they're
Nhà cung cấp hàng của bạn,
trying to hit end of quarter, or end of year,
có thể họ đang cố gắng hoàn thành chỉ tiêu quý hoặc năm,
for some reason they're offering you a big discount.
hay vì một lý do nào đó, họ cho bạn một mức chiết khấu rất cao.
So if my inventory on hand looks like this, and this
Vậy nếu lượng hàng trong tay tôi trông như thế này,
is that common sawtooth that we've talked about,
đây chính là đường răng cưa mà ta vẫn nhắc đến,
where this is the cycle stock.
đây là hàng trong kho của tôi.
And instead of how much you normally buy, he's saying well,
Thay vì mua theo lượng bình thường, người bán sẽ nói rằng
you know what, if you buy a whole bunch more,
anh biết không, nếu anh mua thêm một đống hàng nữa,
then I'll give you a really good price on it.
tôi sẽ cho anh một mức giá rất tốt.
So there's no quantity limit.
Vậy là không có giới hạn về số lượng.
It's kind of a one time buy, and then you
Đó là một lần mua,
go back to your normal order frequency.
và sau đó bạn trở lại với tần suất đặt hàng bình thường của mình.
So we'll talk about how you determine
Ta sẽ nói về cách xác định
whether it makes sense to do this one time buy,
khi nào thì nên mua một lần như thế này,
and how much you should buy.
và bạn nên mua bao nhiêu.
So these are the three types of discounts
Trên đây là 3 loại chiết khấu
that we're going to discuss.
mà ta sẽ thảo luận.